# Vorgehensmodell
### Einleitung
<!-- anwendung, funktionen, benötigte Mittel beschreiben, daraus deduktiv auf ein Vorgehensmodell schließen -->

<!-- 
### User-Centered Design:

Das Vorgehensmodell der nutzerzentrierten Gestaltung von Norman und Draper sieht
wie aus dem Namen erkennbar den Benutzer als Mittelpunkt für die Gestaltung
eines Systems und generiert auf Basis des Nutzungskontextes sowie der Benutzer
und ihrer Aufgaben als auch ihrer projektspezifischen Kompetenzen ein System
welches über eine hohe Gebrauchstauglichkeit verfügt. Damit die möglichst hohe
Gebrauchstauglichkeit erreicht werden kann sollten die Benutzer möglichst in
alle Schritte und Aufgaben involviert sein.


### ISO 9241-210:

Das Big-Picture der ISO-Norm 9241 stellt die Grundlage für die meisten
Vorgehensmodelle. Ergebnis ist eine Gestaltungslösung welche durch mehrfache
Evaluation und Iteration und eine menschzentrierte Gestaltung ( Human Centered
Design ) ähnlich wie die nutzungszentrierte Gestaltung ein hohes Maß an
Gebrauchstauglichkeit aufweist.  
Allerdings handelt es sich bei diesem Vorgehensmodell um eine ISO-Norm und
liefert somit kaum Methodik für die jeweiligen Prozessschritte.


### Discount Usability Engineering:

Dieses Vorgehensmodell von Jacob Nielsen erzielt die Gestaltungslösung durch das
erfüllen von drei Aktivitäten. So werden Szenarien in UI-Mockups und dann in
Gestaltungslösungen überführt.
Die Gestaltungslösungen werden dann mit Hilfe der Methode „think-aloud“ und 10
Heuristiken evaluiert. Das Ergebnis ist eine Gestaltungslösung mit einer nur
mäßigen Gebrauchstauglichkeit, da in diesem Vorgehensmodell nicht auf die
Erfordernisse und Anforderungen der Benutzer bzw. Stakeholde eingeht.


### Scenario Based Usability Engineering:

Dieses von Mary Beth Rosson und John M. Carrol entwickelte Vorgehensmodell
generiert auf Basis von Szenarien in den drei in sich iterativen Phasen Analyse,
Design und Evaluation eine Gestaltungslösung. Durch die vermehrte Verwendung von
Szenarien eignet sich dieses Vorgehensmodell gut für den Umgang mit Benutzern
und Benutzergruppen da Szenarien für Außenstehende ein besser zu verstehendes
Medium darstellen. Durch die Einbindung von Benutzern wird hier die Ermittlung
von Erfordernissen und Anforderungen sowie das Verstehen, Beschreiben und
modellieren menschlichen Handelns unterstützt.


### Usability Engineering Lifecycle:

Deborah Mayhew liefert mit dem Modell „Usability Engineering Lifecycle“ eine in
drei Aktivitäten  aufgeteilte Vorgehensweise für die Generierung eines
Gebrauchstauglichen Systems.
Die der Aktivitäten Anforderungsanalyse, Design-Test-Entwicklung und
Installation sind jeweils in Unteraktivitäten aufgeteilt. Durch die Iterativen
Arbeitsschritte, die hohe Skalierbarkeit und die Anforderungen der Benutzer als
Basis entsteht bei der Durchführung ein System mit hoher Gebrauchstauglichkeit.
-->

### Fazit - Vorgehensmodell
